Üst ekstremiteyi öğrenmemizin
en iyi yolu
en başından yani buradan başlamaktır.
İlk başta omuz bölgesinin kemiklerini
inceleyerek başlayacağız :
Klavikula Skapula ve Humerus.
Sonra bu kemiklerin hareket etmesine
izin veren eklemleri vee n
son bu kemiklerin hareket etmesini
sağlayan kasları inceleyeceğiz.
Son olarak buranın ana damarlarını
ve sinirlerini inceleyeceğiz.
İlk olarak kemikler
Üst ekstremiteyi gövdeye bağlayan kemikler
Klavikula veya köprücük kemiği
ve Skapula veya Kürek kemikleridir.
Elimizle hissedebildiğimiz kısımları
burada gördüğünüz disseksiyonda
görülmektedir :
Burada Spina Skapula
ve burada ise Klavikula görülüyor
Gördüğümüz gibi iskelet kardeşimizde
baktığımızda burada klavikula
ve burada scapula bulunmaktadır
Üst ekstremitenin proksimal kemiği humerus
omuz ekleminde skapula ile birleşir
Skapula ve klavikula
Toraks kemikleriyle tek bir yerde birleşir
o da Sternoklavikular Eklemdedir
Klavikulanın lateral parçası
skapulanın bu çıkıntısıyla
akromionla birleşerek
Akromioklavikuler eklemi oluşturur
(çevirmen bu bağını
tamamen kopartmıştır)
Bu nispeten hareketli kemiğimsi
bağ hariç scapula gövdeye
tamamen kaslar tarafından tutturulur.
Bundan dolayı göğüs duvarı
üzerinde çok geniş
bir hareket yelpazesine -yukarı
aşağı ve ileri geri- sahiptir
Klavikulaya yukarıdan baktığımızda
medial kısmında ileri bir kavis
ile hafif S şeklinde olduğunu görürüz.
Medial bitiminde büyük bir eklem yüzü
sternum ile eklem yapar.
Lateral bitiminde
ise daha küçük bir eklem
yüzü ile skapulaya bağlanır.
Alt tarafında ise burada laterali
ve burada medialinde olmak üzere
devasa ligamanlar ile bağlanır
Skapula ise daha karmaşık bir kemiktir.
Düz kısmı veya yaprağı
aşağı yukarı üçgene benzer
bir şekildedir ve üst lateral
ve medial sınırları vardır.
Yaprak tam olarak düz değildir
göğüs duvarının kavsine
uyacak şekilde kavislenir
Düz konkav yüzü Glenoid Çukurdur.
Omuz ekleminin bağlanma yüzüdür
Glenoid fossanın üst ve alt tarafında
supraglenoid tuberkül
ve infraglenoid tüberkül bulunur
ve buralara birazdan göreceğimiz
gibi iki tendon bağlanır
Belirgin olan kemikli
bir çıkıntı Spina Skapula
dorsal yüzden yükselir
ve bölgeyi supraspinoz fossa
ve infraspinoz fossa
olmak üzere ikiye böler
Lateral ucunda bu Spina gördüğünüz
açılı ve düz yapı olan
ve kemikten açıkta
duran Akromion'u oluşturur.
Klavikula burda akromionun ucunda
Skapula ile birleşir
Burada olan ve bükülmüş bir
parmağa benzeyen çıkıntı
"korakoid çıkıntı"
olarak isimlendirilir.
Klavikula ve scapula canlı bir
insanda şu şekilde görünür
Çok derin olmayan Glenoid Çukur
etrafını saran
bir fibrokartilöz yapı
olan Glenoid Labrum
ile derinleştirilir ve genişletilir
(Çevirmen burayı da yırtmıştır)
Bu düz ligaman korako-akromion ligaman
korakoid çıkıntıyı akromion'a bağlar.
İşte akromioklavikular eklem.
İki güçlü ligaman olan önde trapezoid
arkada konoid olmak üzere
klavikulanın alt yüzünü
korakoid çıkıntıya sabitler.
Akromioklavikular bağda yok
denecek kadar az hareket vardır.
Gördüğümüz gibi klavikulanın medial ucu
sternum ile sternoklavikular
eklem ile bağlanır.
Klavikula-sternum arası
ve klavikula ile altındaki
birinci kaburga arası
güçlü bağlar bu iki kemiği